Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
=Rise of Her Lady Physician=
=L'ascension de sa dame médecin=
=Episode 2=
=Épisode 2=
=The Idiot Who Can't Taste=
=L'idiot qui n'a pas de goût=
This...
Ce...
Why is she wearing mourning attire?
Pourquoi porte-t-elle des vêtements de deuil ?
Rong Zelan, what are you doing?
Rong Zelan, que fais-tu ?
Father.
Père.
(Tablet of the Beloved Mother, Lady Liu) Mom just died
(Tablette de la Mère Bien-aimée, Dame Liu) Maman vient de mourir
seven days ago,
il y a sept jours,
and you can't wait to make your concubine the legitimate wife.
et vous avez hâte de faire de votre concubine votre épouse légitime.
Uncles, Aunties,
Oncles, tantes,
you must've heard
Vous avez dû entendre
that my mom died of strokes due to
que ma mère est décédée d'AVC à cause de
breach of the imperial rules.
violation des règles impériales.
But the truth is
Mais la vérité est
she was wronged,
Elle a été lésée,
and when she was dying,
et lorsqu'elle était mourante,
her husband
son mari
forbade anyone
interdit à quiconque
to save her life!
pour lui sauver la vie !
I can't believe it!
Je n'arrive pas à y croire !
He's such a monster!
Quel monstre !
My mom
Ma mère
died in a house full of physicians
décédé dans une maison pleine de médecins
with no one trying to help.
sans que personne n'essaie d'aider.
She'll never rest in peace!
Elle ne connaîtra jamais la paix !
This is outrageous!
C'est scandaleux !
Today,
Aujourd'hui,
I must reveal
Je dois révéler
your true colors
tes vraies couleurs
and tell everyone
et dites-le à tout le monde
that you're an ungrateful and heartless hypocrite!
que tu es un hypocrite ingrat et sans cœur !
Y-You ungrateful girl!
Espèce d'ingrate !
How dare you lie
Comment oses-tu mentir ?
and tarnish my name?
et ternir ma réputation ?
You might not know this.
Vous ne le savez peut-être pas.
Soul-fixing Needle, the so-called Rong family's
L'aiguille réparatrice d'âmes, celle de la soi-disant famille Rong
secret skill that helped my father, a minor official,
un talent secret qui a aidé mon père, un fonctionnaire subalterne,
make it to the vice minister of the Imperial Medical Bureau,
adressez-vous au vice-ministre du Bureau médical impérial,
was actually
était en fait
developed by my mother!
développé par ma mère !
You...
Toi...
Someone, take this unruly girl down
Que quelqu'un vienne maîtriser cette fille indisciplinée
and give her 100 strokes,
et donnez-lui 100 coups,
regardless of whether she dies!
qu'elle meure ou non !
I'll keep telling the truth
Je continuerai à dire la vérité
(Tablet of the Beloved Mother, Lady Liu) until I die!
(Tablette de la Mère Bien-aimée, Dame Liu) jusqu'à ma mort !
My mom died of injustice!
Ma mère est morte victime d'une injustice !
Died of injustice!
Mort d'injustice !
He watched her die!
Il l'a vue mourir !
What a monster!
Quel monstre !
Zelan!
Comment!
He's a devil!
C'est un diable !
Hit her hard!
Frappe-la fort !
Unruly girl!
Fille indisciplinée !
You've been lying and talking nonsense!
Tu as menti et dit des bêtises !
She's just a kid!
Ce n'est qu'une enfant !
(Liu Fuling)
(Liu Fuling)
(I've finally got everything)
(J'ai enfin tout eu)
(that my children and I deserve.)
(que mes enfants et moi méritons.)
Beat her to death!
Battez-la à mort !
Brother, please stop!
Frère, arrête, s'il te plaît !
Stop!
Arrêt!
Zelan's mother died early.
La mère de Zelan est décédée prématurément.
She couldn't take it,
Elle n'a pas pu le supporter.
so she talked nonsense.
Elle a donc dit n'importe quoi.
Please have mercy!
Ayez pitié !
Don't try to persuade me.
N'essayez pas de me persuader.
Keep beating her!
Continuez à la battre !
Zelan!
Comment!
Just apologize to your dad!
Présente tes excuses à ton père !
Stop being so stubborn!
Arrête d'être si têtu !
If they don't stop,
S'ils ne s'arrêtent pas,
you'll die!
Tu vas mourir !
The wedding will turn into a funeral!
Le mariage va se transformer en funérailles !
This...
Ce...
Stop!
Arrêt!
Enough!
Assez!
You'll beat her to death!
Tu vas la battre à mort !
Elder,
Aîné,
Zelan is just a kid.
Zelan n'est qu'un enfant.
She doesn't deserve to die!
Elle ne mérite pas de mourir !
For the sake of our ancestors
Pour le bien de nos ancêtres
and my late husband,
et mon défunt mari,
please tell them to stop!
Dites-leur d'arrêter !
That's right.
C'est exact.
Exactly.
Exactement.
- She's just a kid. - Stop it.
— Ce n'est qu'une enfant. — Arrête.
Enough.
Assez.
This is over.
C'est terminé.
Let's go.
Allons-y.
Zelan!
Comment!
Get the medicine!
Procurez-vous les médicaments !
- Aye! - Hurry!
- Oui ! - Dépêchez-vous !
Zelan!
Comment!
Mom...
Maman...
I'm here.
Je suis là.
I'm with you.
Je suis d'accord.
Zelan,
Comment,
how could you be so stupid?
Comment peux-tu être aussi stupide ?
You're just a kid.
Tu n'es qu'un enfant.
How could you go against your dad?
Comment as-tu pu t'opposer à ton père ?
From now on,
Désormais,
do not defy your dad ever again.
Ne défie plus jamais ton père.
You have to live.
Tu dois vivre.
Only in this way can your mom
C'est la seule façon pour ta maman de le faire
rest in peace!
reposez en paix!
You and Mom
Toi et maman
are right.
ont raison.
I have to live.
Je dois vivre.
I need to grow up.
Je dois grandir.
When I grow up,
Quand je serai grand,
I'll be able to deal with them.
Je saurai m'en occuper.
Stupid girl...
Fille stupide...
Bow to each other!
Inclinez-vous l'un devant l'autre !
(I'll behave myself,)
(Je me tiendrai bien,)
(hide my talents,)
(cacher mes talents,)
(live, and grow up.)
(Vivez et grandissez.)
(When I'm powerful enough,)
(Quand je serai assez puissant,)
(I'll definitely uncover the truth and clear my mom's name.)
(Je découvrirai la vérité et laverai l'honneur de ma mère.)
(You will all pay the price)
(Vous en paierez tous le prix)
(for what you did!)
(pour ce que vous avez fait !)
(Rong Mansion)
(Manoir Rong)
Pat a cake,
Tapez un gâteau,
pat a cake...
Tapez sur un gâteau...
What are you writing?
Qu'êtes-vous en train d'écrire ?
Bake me
Cuis-moi
a cake...
un gâteau...
Miss Zeyan,
Mlle Zeyan,
these are the spoiled buns you asked for.
Voici les petits pains avariés que vous avez demandés.
Are you sure
Es-tu sûr
they're all spoiled?
Ils sont tous gâtés ?
I'm sure.
Je suis sûr.
These were left over from three days ago.
Il s'agissait de restes d'il y a trois jours.
Sister,
Sœur,
I know you didn't have breakfast,
Je sais que tu n'as pas pris de petit-déjeuner,
so I got you some buns.
Alors je t'ai apporté des petits pains.
Have a taste.
Goûtez-y.
Zeyan,
Zeyan,
you're so kind.
Vous êtes si gentil.
I'm hungry right now.
J'ai faim en ce moment.
Rong Zelan,
Rong Zelan,
did you starve to death in your past life?
Avez-vous déjà péri de faim dans une vie antérieure ?
They're all spoiled,
Ils sont tous gâtés,
but you enjoy it so much.
mais tu y prends tellement de plaisir.
What an idiot!
Quel idiot !
Rong Zelan, you're so stupid.
Rong Zelan, tu es vraiment stupide.
You can't even tell if they've gone bad.
On ne peut même pas dire s'ils sont périmés.
They stink!
Ils puent !
Idiot!
Idiot!
You can't even tell if they're spoiled.
On ne peut même pas dire s'ils sont gâtés.
What an idiot!
Quel idiot !
Idiot!
Idiot!
Idiot, you stink!
Crétin, tu pues !
Idiot,
Idiot,
keep eating them!
Continuez à en manger !
(Rong Zelan)
(Rong Zelan)
(Rong Zeyan) Trying to fight back?
(Rong Zeyan) Essayer de riposter ?
Rong Zelan, are you out of your mind?
Rong Zelan, tu as perdu la tête ?
Rong Zeyan,
Rong Zeyan,
it's been ten years.
Cela fait dix ans.
It's your turn to taste the spoiled buns.
À ton tour de goûter les petits pains avariés.
- You... - Stop!
- Toi... - Arrête !
This school is a place for learning.
Cette école est un lieu d'apprentissage.
Have you no sense of decency?
N'avez-vous donc aucun sens de la décence ?
Elder, Father,
Ancien, Père,
Rong Zelan somehow lost her mind.
Rong Zelan a perdu la raison.
She started it.
C'est elle qui a commencé.
Rong Zeyan,
Rong Zeyan,
you're such a good liar, aren't you?
Tu es un si bon menteur, n'est-ce pas ?
You little jinx.
Petit porte-malheur.
You're the one lying!
C'est toi qui mens !
Enough.
Assez.
Both of you brats,
Vous deux, petits morveux,
shut up!
fermez-la!
I'm here to announce
Je suis ici pour annoncer
an important matter that affects the future of our family.
une question importante qui affecte l'avenir de notre famille.
The Imperial Medical Bureau is recruiting medical attendants,
Le Bureau médical impérial recrute des aides-soignants,
and luckily,
et heureusement,
we have one nomination.
Nous avons une nomination.
Since ancient times,
Depuis l'Antiquité,
men from medical families like us
des hommes issus de familles de médecins comme nous
have been determined to be imperial physicians
ont été identifiés comme médecins impériaux
and bring honor to our families.
et faire honneur à nos familles.
For a woman, the highest honor
Pour une femme, le plus grand honneur
is to enter the Imperial Medical Bureau
est d'entrer au Bureau médical impérial
and serve as an attendant.
et faire office de préposé.
After deliberation,
Après délibération,
the elders all agreed
Les anciens étaient tous d'accord.
that Rong Zeyan,
que Rong Zeyan,
with her exceptional knowledge
avec ses connaissances exceptionnelles
and remarkable talent,
et un talent remarquable,
is the best candidate to enter the Imperial Medical Bureau
est le meilleur candidat pour entrer au Bureau médical impérial
on behalf of the family.
au nom de la famille.
I disagree.
Je ne suis pas d'accord.
You disagree?
Vous n'êtes pas d'accord ?
Who are you to object?
Qui êtes-vous pour vous y opposer ?
If your sister becomes a medical attendant,
Si votre sœur devient aide-soignante,
she'll bring glory to our family.
Elle fera honneur à notre famille.
You'd better shut your mouth.
Tu ferais mieux de la fermer.
Father,
Père,
Elder,
Aîné,
according to the law and our family rules,
conformément à la loi et à nos règles familiales,
anyone sixteen or older may enter the Imperial Medical Bureau.
Toute personne âgée de seize ans ou plus peut entrer au Bureau médical impérial.
Our representative to the Imperial Medical Bureau
Notre représentant auprès du Bureau médical impérial
carries our family's honor.
porte l'honneur de notre famille.
I think
Je pense
we should compete fairly
Nous devrions être en compétition loyale.
for this position,
pour ce poste,
and the most capable one
et le plus capable
will win.
va gagner.
She has a point.
Elle n'a pas tort.
Rong Zelan,
Rong Zelan,
you can't even recognize the basic herbs, and you want to
tu ne reconnais même pas les herbes de base, et tu veux
be a medical attendant?
être aide-soignant ?
Are you out of your mind?
Tu as perdu la tête ?
Zelan,
Comment,
your father and I
ton père et moi
have evaluated all the qualified
ont évalué tous les candidats qualifiés
candidates,
candidats,
and Rong Zeyan is our best choice.
et Rong Zeyan est notre meilleur choix.
Are you questioning our decision?
Vous remettez en question notre décision ?
I wouldn't dare.
Je n'oserais pas.
But I want to know
Mais je veux savoir
how you evaluated them,
comment vous les avez évalués,
what the standards are,
quelles sont les normes,
and who witnessed it.
et qui en a été témoin.
Now that you all believe
Maintenant que vous croyez tous
that Rong Zeyan excels in medicine,
que Rong Zeyan excelle en médecine,
why don't you let us
Pourquoi ne nous laissez-vous pas faire ?
compete for
rivaliser pour
- the opportunity? - Good idea.
- L'opportunité ? - Bonne idée.
I don't think it's appropriate.
Je ne pense pas que ce soit approprié.
Everyone knows that Zeyan
Tout le monde sait que Zeyan
is outstanding among her peers.
elle se distingue parmi ses pairs.
Now that the elder and the head have made a decision,
Maintenant que l'ancien et le chef ont pris une décision,
the competition is really unnecessary.
Cette compétition est vraiment inutile.
Rong Zeyan,
Rong Zeyan,
you always say you're the best.
Tu dis toujours que tu es le meilleur.
Well, are you afraid to lose
Alors, avez-vous peur de perdre ?
to me?
pour moi?
Then let's compete.
Alors, faisons de la compétition.
How could I lose to
Comment pourrais-je perdre contre
a useless loser like you?
Un bon à rien comme toi ?
In that case,
Dans ce cas,
we'll hold a competition soon.
Nous organiserons bientôt un concours.
The winner will go to the palace
Le gagnant se rendra au palais
on behalf of the family.
au nom de la famille.
Thanks, Elder.
Merci, aîné.
How could this old fool
Comment ce vieil imbécile a-t-il pu ?
agree to let Rong Zelan compete?
accepter de laisser Rong Zelan participer ?
And you!
Et toi!
How could you be so impatient?
Comment peux-tu être aussi impatient ?
Mother,
Mère,
how could Rong Zelan win?
Comment Rong Zelan pourrait-il gagner ?
She's just an overconfident psycho.
C'est juste une psychopathe trop sûre d'elle.
However, Rong Zelan
Cependant, Rong Zelan
seemed so different today.
Tout semblait si différent aujourd'hui.
She didn't act submissively
Elle n'a pas agi de manière soumise
as she always does.
comme toujours.
Is she playing tricks?
Est-ce qu'elle joue des tours ?
Mom,
Maman,
she's lost her sense of taste,
Elle a perdu le goût.
eating spoiled buns for ten years.
manger des petits pains avariés pendant dix ans.
Why should we be worried?
Pourquoi devrions-nous nous inquiéter ?
Zeyan,
Zeyan,
you have to get into the Imperial Medical Bureau
Vous devez intégrer le Bureau médical impérial
and help your brother become
et aide ton frère à devenir
an imperial physician
un médecin impérial
and make our family great again.
et rendre notre famille à nouveau grande.
This way, we'll be able to
De cette façon, nous pourrons
take control of the entire family.
prendre le contrôle de toute la famille.
Okay.
D'accord.
Zeyan,
Zeyan,
too bad you're not a boy.
Dommage que tu ne sois pas un garçon.
Otherwise, with your skills,
Sinon, avec vos compétences,
you'd definitely become an imperial physician.
Tu deviendrais sans aucun doute médecin impérial.
Mom,
Maman,
being a medical attendant can also bring honor to the family
Être aide-soignant peut aussi faire honneur à la famille.
and secure your power.
et sécurisez votre pouvoir.
Don't worry.
Ne t'inquiète pas.
I will win tomorrow.
Je gagnerai demain.
Zeyan,
Zeyan,
although I've ruined her sense of taste,
bien que j'aie ruiné son sens du goût,
who knows what other tricks
qui sait quelles autres astuces
she has up her sleeve?
Elle a un atout dans sa manche ?
Never underestimate your enemy.
Ne sous-estimez jamais votre ennemi.
Mom.
Maman.
Rong Zelan is just a loser
Rong Zelan n'est qu'un raté.
who can't even taste herbs.
qui ne peut même pas goûter les herbes.
A medical attendant has to recognize all herbs.
Un infirmier doit reconnaître toutes les plantes médicinales.
I've outperformed her at everything for a decade.
Je l'ai surpassée dans tous les domaines pendant une décennie.
Just rest assured.
Soyez rassuré.
But nothing
Mais rien
is impossible.
est impossible.
I think
Je pense
I need to talk to the examiner.
Je dois parler à l'examinateur.
Elder,
Aîné,
I just got some fine Longjing tea.
Je viens de recevoir du thé Longjing de grande qualité.
You can have a taste.
Vous pouvez y goûter.
Yueyao,
Yueyao,
you're so thoughtful.
Tu es si attentionné(e).
Elder,
Aîné,
the medical attendant candidate
le candidat aide-soignant
will affect the future of our family.
cela aura des répercussions sur l'avenir de notre famille.
Is the competition all set?
La compétition est-elle fin prête ?
I'm still thinking about it.
J'y réfléchis encore.
I can deal with it.
Je peux gérer ça.
I heard that the Imperial Medical Bureau
J'ai entendu dire que le Bureau médical impérial
values a medical attendant's
valorise les soins médicaux
ability to taste and recognize herbs.
capacité à goûter et à reconnaître les herbes.
Many herbs look alike
De nombreuses herbes se ressemblent
but have completely different effects.
mais avec des effets complètement différents.
(100 Taels) Just like different kinds of tea,
(100 Taels) Tout comme les différentes sortes de thé,
if you don't taste carefully,
si vous ne goûtez pas attentivement,
you might get them mixed.
Vous risquez de les mélanger.
Elder,
Aîné,
don't you
n'est-ce pas ?
think so?
Tu crois ?
(Rong Mansion)
(Manoir Rong)
Today,
Aujourd'hui,
we'll select a medical attendant
nous sélectionnerons un infirmier
to go to the palace.
aller au palais.
The test is herb tasting and recognition.
Le test consiste à déguster et à reconnaître des herbes.
Each candidate needs to taste
Chaque candidat doit avoir le goût
three bowls of herbal medicine
trois bols de médecine traditionnelle
and name
et nom
all the herbs in the medicine.
toutes les herbes contenues dans le médicament.
The one with more correct answers
Celui qui a le plus de réponses correctes
will win and go to the Imperial Medical Bureau
gagnera et ira au Bureau médical impérial
as a medical attendant.
en tant qu'aide-soignant.
Rong Zelan,
Rong Zelan,
if you surrender now,
si vous vous rendez maintenant,
I won't laugh at you.
Je ne me moquerai pas de toi.
I won't surrender.
Je ne me rendrai pas.
Besides,
En plus,
are you sure you can win?
Êtes-vous sûr de pouvoir gagner ?
Head, Elder,
Chef, Ancien,
Minister Wu is outside the mansion.
Le ministre Wu se trouve à l'extérieur du manoir.
Lord Wu, we didn't know you were coming.
Seigneur Wu, nous ne savions pas que vous veniez.
Sorry for
Désolé pour
the inhospitality.
l'inhospitalité.
(Wu Chunlin, Minister of Medical Bureau) Chengde,
(Wu Chunlin, ministre du Bureau médical) Chengde,
I heard you were going to
J'ai entendu dire que tu allais
select a medical attendant.
Choisissez un infirmier ou une infirmière.
This is such a good idea.
C'est une excellente idée.
I invited myself here.
Je me suis invité ici.
I cannot miss this.
Je ne peux pas rater ça.
Am I bothering you?
Est-ce que je vous dérange ?
Lord Wu, we're so honored
Seigneur Wu, nous sommes très honorés.
to have you here.
vous avoir ici.
Please come in.
Veuillez entrer.
Okay.
D'accord.
Lord Wu, please be seated.
Seigneur Wu, veuillez vous asseoir.
The two envelopes
Les deux enveloppes
match with the two sets of herbal medicine behind you.
Faites correspondre les deux ensembles de plantes médicinales derrière vous.
You will draw lots to decide which set you will taste.
Vous tirerez au sort pour décider quel assortiment vous allez déguster.
Minister Wu
Ministre Wu
will announce the final results.
annonceront les résultats définitifs.
I got the right one.
J'ai trouvé le bon.
Well, Rong Zeyan goes first.
Eh bien, Rong Zeyan commence.
Lord Wu,
Seigneur Wu,
here's the answer.
Voici la réponse.
The first bowl of medicine
Le premier bol de médecine
is Four Gentlemen Decoction,
est la décoction des Quatre Gentilshommes,
made of Codonopsis Root, White Atractylodes Rhizome,
fabriqué à partir de racine de Codonopsis, de rhizome d'Atractylodes blanc,
Poria, and Licorice Root.
Poria et racine de réglisse.
The second one is Four Substances Decoction,
La seconde est la décoction des quatre substances,
made of Rehmannia Root, Angelica Root,
fait de racine de Rehmannia, de racine d'Angélique,
White Peony Root, and Chuanxiong Rhizome.
Racine de pivoine blanche et rhizome de Chuanxiong.
She's great.
Elle est géniale.
She's indeed outstanding.
Elle est vraiment exceptionnelle.
Exactly.
Exactement.
Miss Zeyan is amazing.
Mademoiselle Zeyan est incroyable.
Yes.
Oui.
The third one
Le troisième
is Six-Ingredient Rehmannia,
est la Rehmannia à six ingrédients,
made of
fait de
Rehmannia Root, Cornus Fruit,
Racine de Rehmannia, Fruit de Cornus,
Dioscorea Rhizome, Alisma Rhizome, Moutan Bark,
Rhizome de Dioscorea, Rhizome d'Alisma, Écorce de Moutan,
and Poria.
et Poria.
She recognized them all.
Elle les a tous reconnus.
Lord Wu,
Seigneur Wu,
the candidate is my daughter, Zeyan.
La candidate est ma fille, Zeyan.
She's smart
Elle est intelligente
and very good at recognizing herbs.
et très douée pour reconnaître les herbes.
Zeyan is indeed talented.
Zeyan est en effet talentueux.
She was right about the first two.
Elle avait raison pour les deux premiers points.
However, for the third bowl of medicine,
Cependant, pour le troisième bol de médecine,
she got
elle a eu
Rehmannia Root and Phellodendron Bark mixed.
Mélange de racines de rehmannia et d'écorce de phellodendron.
Overall, Zeyan is really impressive.
Globalement, Zeyan est vraiment impressionnant.
She can name
Elle peut nommer
all the ingredients accurately by tasting the medicine,
vérifier avec précision tous les ingrédients en goûtant le médicament,
which shows that she's practiced this
ce qui montre qu'elle s'est entraînée.
for over ten years.
depuis plus de dix ans.
Thank you, Minister Wu.
Merci, Monsieur le Ministre Wu.
Sister,
Sœur,
it's your turn.
À ton tour.
(Without sense of taste,)
(Sans sens du goût,)
(how could you name the herbs?)
(Comment pourriez-vous nommer les herbes ?)